
# 1. 再構成の目的

- 電子・γ 起因で生成した中性子場を、後段の生成量計算に使う
- 電子１に対して10^-3程度の生成にしかならない中性子は、 統計数がとれない。
	- また、電子や光子の計算は不要、邪魔。
	- 中性子のみを、強調して、輸送したい。(10^8個とか)

## アプローチ

1. 電子ビームにより中性子生成をタリーする。
2. 中性子分布を元にした中性子ソースを定義、電子・光子なしで、輸送する。



# 2. tally 統計の見積もり

- `r.err (R)` は相対誤差、$R\sim 1/\sqrt{N}$
- 超粒子：5.5e8 個 飛ばした際の総中性子数の目安
$$
N_{total} \sim \Sigma N=\Sigma\dfrac{1}{R^2} = 5 \times 10^5  
$$
	なので、生成率はおよそ $10^{^-3}$ 程度。



# 3. ソース表現の候補

## 3-1. 直接計算

- 電子・光子 から中性子生成、後段輸送までそのまま計算
- 長所:
    - 最も自然
    - 相関をそのまま含む
- 短所:
    - 重い、同じ中性子統計を得るためには、10^3 倍の超粒子数が必要。
    - 繰り返し計算に不向き

## 3-2. 角度別・エネルギー別 source 再構成

- 円形面から出る中性子 source を、角度ビンごとに複数 source で表現
	-  粒子方向を角度毎にタリー ( t-cross etc.)
	- １角度区間ごとに１ソースを定義
	- １角度区間は、内部にエネルギー分布をもつ

- 長所:
	- 粒子分布から物理的な補間が可能
	- 分布の理解が容易
- 短所:
    - E-θ 相関は、独立である想定
    - タリーのビンが細かいと統計数がとれない
    - タリーのビンが粗いと補間が雑


> [!note] 
> 
> ### e-type=20 について
> 
> タリー結果のエネルギー分布からソースを作る機能 (e-type=20)がある。
> これを使用すれば、
> 1. 角度毎 ( e.g. 0-10 deg 範囲 )にタリー (cross_angle0-10.out)
> 2. file=cross_angle0-10.out をエネルギー分布として読み込み
> 3. 角度毎にソースを設定し、重ね合わせ
> といったことが可能。
> 
> ただし、各ソースの相対強度等を別途求める必要あり。
> 全粒子を角度、エネルギー分布で１タリーで検出して、ポスト処理しても同じ結果は得られそう。
> 全部１タリーのほうが、トータルとしての使いやすさはありそうなので、こちらを第１案として実装する。


## 3-3. dump source (s-type=17)

- 前段計算で面通過粒子を dump
- 後段で `s-type=17` として再利用
- 長所:
    - 粒子ごとの位置・方向・エネルギー・重みを保持
    - source の忠実性が高い
- 短所:
    - dump 粒子数が少ないと source の多様性が不足
    - 同じ dump 粒子の再利用であって、補間して新粒子を作るわけではない
	    - 自然な補間とはならない、結局、元の分布に統計数が必要。


### dump source (s-type=17) の補足

> [!note]
> - 100粒子のdump 結果から10000粒子のソースを作っても、同じ粒子が何度も再利用される。
> - 後段の挙動は乱数が入るため、毎回完全一致ではない。
> 	- ただし、中性子のように散乱が弱い粒子の場合、同じ軌跡を２個つくるだけになる懸念。



### e-type=20 とdumpの違いについて

> [!note]
> 
> ## e-type=20
> 
> - 渡すのはエネルギー分布のみ
> - 角度分布・位置分布・位相空間の相関情報は消失（角度毎タリー＆ソースが必要）
>   
> ## dump
>   
>  - 粒子ごとの位相空間を保持し、成分の相関ごと再利用できる
>  - ただし、統計不足の場合、同じ位相空間情報が何度も使用される（内挿なし）
 


# 4. 方式のpros/consと方針決定

## pros/cons

- 現状記載なし

## 方針決定

> [!important]
> ”3-2 角度毎、エネルギー毎タリーして、面ソースで各角度の粒子ソースを重ね合わせ”
> を基本方針に策定し、実装を試みる。


# 5. 今後の進め方
  
1. 以前記載のcross_energy.datからデータを抽出した結果 (angle_energy_vs_neutrons.dat)を読み込んで、各ソースを設定するpythonコードを記載する。

2. 再構成した中性子 source による輸送結果を、直接計算の結果と比較して妥当性を確認する。

3. 製造量計算コードを作成。


## 中性子分布の検証

- ソース再構成用タリーの後段に検証用タリーをおいて、
	- 電子・光子生成時の中性子分布
	- 中性子ソースにより再構成した中性子分布
	を比較して、妥当性を検証する。

```
┌────────────┐     ┌──────────────────┐     ┌──────────────────┐
│ ターゲット   │ --> │ ソース用タリー     │ --> │ 確認用タリー       │
└────────────┘     └──────────────────┘     └──────────────────┘
```

